<div dir="rtl">

# Object ها در کاتلین و خلاصه بخش پنج

نمیدونم که آیا تفاوت کلاس و Object رو میدونید یا نه؟ واسه همین یه توضیح کوچولو میدم.

واضح ترین تفاوت میان این دو اینه که کلاس به مانند یک نقشه برای طراحی ساختمون میمونه، یعنی در واقع شما با ساختن یک کلاس یک، نمونه میسازین که اشیاء ارث بری شده ازشون میتونن کار های دلخواهتون رو انجام بدن. ولی به عنوان مثال در JavaScript کلاس تعریف نشدس و به جای اون Object هایی ساخته میشن که میتونن 2 کار رو انجام بدن، یا به صورت یک نمونه برای Object های دیگه عمل کنن و یا خودشون همون اعمال رو انجام بدن.

در کاتلین شما هم تعریفی به نام Object داری و هم تعریفی به نام Class و خب در نتیجه مواقعی که لازمه میتونید از Object استفاده کنید مخصوصا مواقعی که میخواین Functional کد بنویسین.

خب حالا بیاین ببینیم چجوری:

</div>

```kotlin
object Global{
    val PI = 3.14
}

fun main(args: Array<String>) {
    println(Global.PI)
}
```

<div dir="rtl">

به همین سادگی که میبینین. من حتی میتونم همین object رو به صورت یک عبارت بیان کنم.

</div>

```kotlin
object Global{
    val PI = 3.14
}

fun main(args: Array<String>) {
    val localObject = object {
        val PI = 3.14159
    }
    
    println(localObject.PI)
    println(Global.PI)
}
```

تفاوتی که این دو دارن اینه که عبارت ها سریعا ساخته میشن! خب البته درمورد استفاده های Object بعدا بیشتر صحبت میکنیم.

**خلاصه بخش 5:**

1-	کلاس ها به مانند شهروند رتبه اول در کاتلین به حساب میان( به مانند Top-level-functions)

2-	میتونن خصیصه و توابع داخل خودشون داشته باشن

3-	توی کاتلین چیزی به نام feild وجود نداره( البته منظورمون متغییر های feild هستش و نه اون که توی بخش کلاس های دیتا دیدیم)

4-	با کلاس های دیتا اشنا شدیم

5-	با enum ها اشنا شدیم

6-	Object ها یک روش خیلی ساده برای ساختن singleton ها هستند
